---
title: Τι είναι το Κράτος
author: Murray Rothbard
date: 2025-07-19
category: Jekyll
layout: post
---

Ο άνθρωπος γεννιέται γυμνός στον κόσμο και πρέπει να χρησιμοποιήσει τη νόηση και την ενέργειά του για να μάθει πώς να αξιοποιεί τους φυσικούς πόρους που του προσφέρει η φύση και να τους μετασχηματίζει (για παράδειγμα, μέσω επένδυσης σε "κεφάλαιο") σε μορφές, σχήματα και τοποθεσίες τέτοιες ώστε να ικανοποιεί τις ανάγκες του και να ανεβάζει το βιοτικό του επίπεδο. Ο μόνος τρόπος με τον οποίο μπορεί να το κάνει αυτό είναι με την εργασία και την πνευματική του ικανότητα: να παράγει αγαθά και υπηρεσίες και να τα ανταλλάσσει με τα αντίστοιχα προϊόντα άλλων ανθρώπων.

Ο άνθρωπος έχει ανακαλύψει ότι, μέσω της διαδικασίας της εθελοντικής, αμοιβαίας ανταλλαγής, η παραγωγικότητα – και κατ’ επέκταση το βιοτικό επίπεδο – όλων των συμμετεχόντων μπορεί να αυξηθεί θεαματικά. Ο μοναδικός «φυσικός» δρόμος για την επιβίωση και την ευημερία του ανθρώπου, λοιπόν, είναι να αξιοποιήσει το μυαλό και τη δύναμή του συμμετέχοντας στην παραγωγή και την ανταλλαγή.

Αρχικά το κάνει αυτό ανακαλύπτοντας φυσικούς πόρους και έπειτα τους μετασχηματίζει – όπως έλεγε ο Λοκ, «αναμιγνύοντας την εργασία του» μαζί τους – ώστε να τους μετατρέψει σε ατομική του ιδιοκτησία. Στη συνέχεια, ανταλλάσσει αυτή την ιδιοκτησία με τα προϊόντα που απέκτησαν με παρόμοιο τρόπο άλλοι άνθρωποι.

Ο κοινωνικός δρόμος που υπαγορεύεται από τη φύση του ανθρώπου είναι, επομένως, ο δρόμος των δικαιωμάτων ιδιοκτησίας και της ελεύθερης αγοράς, είτε πρόκειται για προσφορά, είτε για ανταλλαγή αυτών των δικαιωμάτων. Μέσω αυτής της διαδρομής, ο άνθρωπος έμαθε πώς να αποφεύγει τις «μεθόδους της ζούγκλας», όπου η απόκτηση πόρων από τον έναν (τον Α) προϋποθέτει την απώλεια του άλλου (του Β), και αντί γι’ αυτό να πολλαπλασιάζει τους πόρους μέσω ειρηνικής και αρμονικής παραγωγής και ανταλλαγής.

Ο σπουδαίος Γερμανός κοινωνιολόγος Φραντς Όππενχαϊμερ επισήμανε ότι υπάρχουν δύο αμοιβαία αποκλειόμενοι τρόποι απόκτησης πλούτου. Ο πρώτος είναι ο παραπάνω: παραγωγή και ανταλλαγή, και τον ονόμασε «οικονομικό μέσο». Ο δεύτερος είναι πιο απλός – δεν απαιτεί παραγωγικότητα· είναι η κατάσχεση των αγαθών ή των υπηρεσιών κάποιου άλλου μέσω χρήσης βίας. Πρόκειται για μονόπλευρη απαλλοτρίωση – για κλοπή ιδιοκτησίας. Αυτός είναι ο δρόμος που ο Όππενχαϊμερ ονόμασε «πολιτικό μέσο» για την απόκτηση πλούτου.

Είναι προφανές ότι η ειρηνική χρήση του μυαλού και της ενέργειας για παραγωγή είναι η φυσική πορεία του ανθρώπου: ο δρόμος για την επιβίωση και την πρόοδό του πάνω στη Γη. Αντίθετα, το εξαναγκαστικό και εκμεταλλευτικό μέσο αντιβαίνει στον φυσικό νόμο· είναι παρασιτικό – όχι μόνο δεν προσθέτει τίποτα στην παραγωγή, αλλά την απομυζά.

Το «πολιτικό μέσο» αποσπά παραγωγή από τον παραγωγικό τομέα και την μεταφέρει σε ένα παρασιτικό και καταστροφικό άτομο ή ομάδα. Αυτή η απορρόφηση δεν μειώνει μόνο τον αριθμό εκείνων που παράγουν, αλλά και το κίνητρο που έχουν να παράγουν πέρα από το ελάχιστο που χρειάζονται για να επιβιώσουν. Μακροπρόθεσμα, ο ληστής καταστρέφει και τη δική του επιβίωση, γιατί φθείρει ή εξαλείφει την ίδια την πηγή της τροφής του. Αλλά ακόμη και βραχυπρόθεσμα, ο θηρευτής ενεργεί ενάντια στη δική του ανθρώπινη φύση.

Τώρα βρισκόμαστε σε καλύτερη θέση να απαντήσουμε στο ερώτημα: Τι είναι το Κράτος;
Το Κράτος, κατά τον Όππενχαϊμερ, είναι η «οργάνωση του πολιτικού μέσου». Είναι η συστηματοποίηση της αρπαγής μέσα σε μια ορισμένη επικράτεια.

Διότι το έγκλημα, στην καλύτερη περίπτωση, είναι αποσπασματικό και αβέβαιο. Η παρασιτική του φύση είναι προσωρινή και η γραμμή παροχής του μπορεί να διακοπεί ανά πάσα στιγμή από την αντίσταση των θυμάτων. Αντίθετα, το Κράτος παρέχει έναν νομικό, τακτικό, συστηματικό μηχανισμό αρπαγής ιδιωτικής περιουσίας. Καθιστά βέβαιη, ασφαλή και σχετικά «ειρηνική» τη διατήρηση της παρασιτικής κάστας μέσα στην κοινωνία.

Εφόσον η παραγωγή πρέπει πάντα να προηγείται της λεηλασίας, η ελεύθερη αγορά προηγείται χρονικά του Κράτους. Το Κράτος ποτέ δεν δημιουργήθηκε μέσω κάποιου «κοινωνικού συμβολαίου»· πάντα γεννήθηκε μέσα από κατάκτηση και εκμετάλλευση.

Το κλασικό παράδειγμα είναι μια φυλή εισβολέων, η οποία σταματά για λίγο την παραδοσιακή της πρακτική λεηλασίας και σφαγής ενός κατακτημένου λαού και συνειδητοποιεί ότι η περίοδος της εκμετάλλευσης θα μπορούσε να διαρκέσει περισσότερο και να είναι πιο σταθερή – και η κατάσταση συνολικά πιο ευχάριστη – αν επέτρεπε στον κατακτημένο λαό να συνεχίσει να ζει και να παράγει, με τους κατακτητές να εγκαθίστανται ανάμεσά τους ως ηγεμονική τάξη και να απαιτούν έναν σταθερό, ετήσιο φόρο-φόρο υποτέλειας.

Ένας τρόπος για να κατανοήσουμε τη γέννηση ενός Κράτους μπορεί να είναι ο εξής: Στους λόφους της νότιας «Ρουριτανίας», μια συμμορία ληστών αποκτά στρατιωτικό έλεγχο επί της περιοχής. Τελικά, ο αρχηγός των ληστών αυτοανακηρύσσεται «Βασιλιάς της κυρίαρχης και ανεξάρτητης κυβέρνησης της Νότιας Ρουριτανίας». Και εφόσον αυτός και οι άντρες του διατηρήσουν αυτή την εξουσία για κάποιο διάστημα, να το θαύμα: ένα νέο Κράτος έχει ενταχθεί στην «κοινότητα των εθνών» και οι πρώην ληστές έχουν μετατραπεί σε νόμιμους ευγενείς του βασιλείου.