---
title: Η ιστορία ως αγώνας δρόμου μεταξύ κρατικής και κοινωνικής εξουσίας
author: Murray Rothbard
date: 2025-07-19
category: Jekyll
layout: post
---

Όπως οι δύο βασικές και αμοιβαία αποκλειόμενες μορφές αλληλεπίδρασης μεταξύ των ανθρώπων είναι είτε η ειρηνική συνεργασία είτε η εξαναγκαστική εκμετάλλευση – δηλαδή παραγωγή ή αρπαγή – έτσι και η ιστορία της ανθρωπότητας, και ειδικά η οικονομική της ιστορία, μπορεί να ιδωθεί ως ένας αγώνας ανάμεσα σε αυτές τις δύο αρχές.

Από τη μία υπάρχει η δημιουργική παραγωγικότητα, η ειρηνική ανταλλαγή και η συνεργασία.
Από την άλλη, η εξαναγκαστική επιβολή και η αρπαγή αυτών των κοινωνικών σχέσεων.

Ο Albert Jay Nock εύστοχα αποκάλεσε αυτές τις αντιμαχόμενες δυνάμεις:
«κοινωνική δύναμη» και «κρατική δύναμη». Η κοινωνική δύναμη είναι η δύναμη του ανθρώπου πάνω στη φύση· είναι η συνεργατική μεταμόρφωση των φυσικών πόρων και η κατανόηση των φυσικών νόμων προς όφελος όλων των συμμετεχόντων ατόμων. Είναι η δύναμη της παραγωγής και της ανταλλαγής – η υλική πρόοδος που προκύπτει από ειρηνική ανθρώπινη συνεργασία. Αντίθετα, η κρατική δύναμη, όπως είδαμε, είναι η εξαναγκαστική και παρασιτική κατάσχεση αυτής της παραγωγής· είναι η αποστράγγιση των καρπών της κοινωνίας προς όφελος μη παραγωγικών (ή και αντιπαραγωγικών) εξουσιαστών.

Ενώ η κοινωνική δύναμη στρέφεται ενάντια στη φύση, η κρατική δύναμη στρέφεται ενάντια στον άνθρωπο.

Μέσα στην ιστορία, οι δημιουργικές και παραγωγικές δυνάμεις του ανθρώπου έχουν επανειλημμένα χαράξει νέους δρόμους μετασχηματισμού της φύσης προς όφελος του ανθρώπου.

Αυτές ήταν οι περίοδοι κατά τις οποίες η κοινωνική δύναμη ξεπερνούσε την κρατική, και η επιβολή του Κράτους στην κοινωνία μειωνόταν.

Όμως πάντοτε, μετά από μικρό ή μεγάλο χρονικό διάστημα, το Κράτος εισέβαλε ξανά σε αυτούς τους νέους χώρους –
για να ακρωτηριάσει και να δημεύσει την κοινωνική δύναμη.

Αν ο 17ος έως ο 19ος αιώνας ήταν, σε πολλές δυτικές χώρες, περίοδοι επιτάχυνσης της κοινωνικής δύναμης, με συνεπακόλουθη αύξηση της ελευθερίας, της ειρήνης και της υλικής ευημερίας,
ο 20ός αιώνας υπήρξε κυρίως μια εποχή κατά την οποία η κρατική δύναμη “έπιασε” την κοινωνική –
με αποτέλεσμα μια επιστροφή στη δουλεία, τον πόλεμο και την καταστροφή.

Στον δικό μας αιώνα, η ανθρωπότητα αντιμετωπίζει και πάλι την επιθετική κυριαρχία του Κράτους –
ενός Κράτους οπλισμένου πια με τα επιτεύγματα της δημιουργικής δύναμης του ίδιου του ανθρώπου,
τα οποία κατέσχεσε και διέστρεψε προς ίδιον όφελος.

Οι τελευταίοι αιώνες ήταν εποχές στις οποίες οι άνθρωποι προσπάθησαν να θέσουν συνταγματικά και θεσμικά όρια στο Κράτος, μόνο για να ανακαλύψουν ότι αυτά τα όρια – όπως και κάθε άλλη προσπάθεια – απέτυχαν. Από όλες τις μορφές διακυβέρνησης που έχουν υπάρξει στην ιστορία, από όλες τις έννοιες και τα συστήματα που έχουν δοκιμαστεί, καμία δεν κατάφερε να συγκρατήσει το Κράτος. Το πρόβλημα του Κράτους είναι, προφανώς, εξίσου άλυτο σήμερα όσο και πάντοτε. Ίσως χρειάζεται να εξερευνηθούν εντελώς νέοι δρόμοι σκέψης, αν ποτέ πρόκειται να βρεθεί μια πραγματική και οριστική λύση στο ζήτημα του Κράτους.
